# 37  Цепочки передачи

## 37.1 Обзор

Основным инструментом для обработки, анализа и визуализации цепочек передачи и данных о контактах является пакет **epicontacts**, разработанный специалистами компании RECON. Попробуйте воспользоваться приведенным ниже интерактивным графиком, наводя курсор на вершины для получения дополнительной информации, перетаскивая их для перемещения и нажимая на них для выделения последующих случаев в цепочке передачи.

## 37.2 Подготовка

### Загрузка пакетов

Сначала загрузите стандартные пакеты, необходимые для импорта и управления данными. В данном руководстве мы делаем акцент на функции `p_load()` из **pacman**, которая при необходимости устанавливает пакет *и* загружает его для использования. Также можно загрузить пакеты с помощью `library()` из **базового** R. Более подробную информацию о пакетах R см. на странице \[Основы R\].

``` r
pacman::p_load(
   rio,          # Импорт файлов
   here,         # Локатор файлов
   tidyverse,    # Управление данными + графика ggplot2
   remotes       # Установка пакетов из github
)
```

Вам потребуется версия разработчиков **epicontacts**, которая может быть установлена из github с помощью функции `p_install_github()` из **pacman**. Эту команду, приведенную ниже, необходимо выполнить только один раз, а не при каждом использовании пакета (в дальнейшем можно использовать `p_load()` как обычно).

``` r
pacman::p_install_gh("reconhub/epicontacts@timeline")
```

### Импорт данных

Мы импортируем набор данных о случаях из смоделированной эпидемии лихорадки Эбола. Если вы хотите загрузить данные, чтобы проследить за ходом работы, см. инструкции на странице \[Скачивание руководства и данных\]. Набор данных импортируется с помощью функции `import()` из пакета **rio**. Различные способы импорта см. на странице \[Импорт и экспорт\].ta.

``` r
# импортировать построчный список
linelist <- appliedepidata::get_data(name = "linelist_cleaned_rds")
```

Ниже показаны первые 50 строк построчного списка. Особый интерес представляют столбцы `case_id`, `generation`, `infector` и `source`.

### Создание объекта epicontacts

Затем нам необходимо создать объект **epicontacts**, для которого требуется два типа данных:

- построчный список, документирующий случаи, где столбцы являются переменными, а строки соответствуют уникальным случаям
- список ребер, определяющих связи между случаями на основе их уникальных идентификаторов (это могут быть контакты, события передачи и т.д.)

Поскольку у нас уже есть построчный список, нам просто нужно создать список ребер между случаями, а точнее между их идентификаторами. Мы можем извлечь связи передачи из построчного списка, связав столбец `infector` со столбцом `case_id`. На этом этапе мы также можем добавить “свойства ребра”, под которыми мы понимаем любую переменную, описывающую связь между двумя случаями, а не сами случаи. Для примера добавим переменную `location`, описывающую местоположение события передачи, и переменную продолжительность, описывающую продолжительность контакта в днях.

В приведенном ниже коде **dplyr** функция `transmute` аналогична `mutate`, за исключением того, что она сохраняет только те столбцы, которые мы указали в функции. Функция `drop_na` отфильтрует все строки, в которых указанные столбцы имеют значение `NA`; в данном случае мы хотим сохранить только те строки, в которых известно заразившее лицо.

``` r
## создание контактов
set.seed(1)
contacts <- linelist %>%
  transmute(
    infector = infector,
    case_id = case_id,
    location = sample(c("Community", "Nosocomial"), n(), TRUE),
    duration = sample.int(10, n(), TRUE)
  ) %>%
  drop_na(infector)
```

Теперь мы можем создать объект **epicontacts** с помощью функции `make_epicontacts`. Нам необходимо указать, какой столбец в построчном списке указывает на уникальный идентификатор случая, а также какие столбцы в контактах указывают на уникальные идентификаторы случаев, участвующих в каждой связи. Эти связи имеют направление в том смысле. что инфекция идет *от* заразившего лица *к* случаю, поэтому нам необходимо задать аргументы `from` и `to` соответственно. Поэтому мы также устанавливаем аргумент `directed` в значение `TRUE`, что повлияет на дальнейшие операции.

``` r
## создание объекта epicontacts
epic <- make_epicontacts(
  linelist = linelist,
  contacts = contacts,
  id = "case_id",
  from = "infector",
  to = "case_id",
  directed = TRUE
)
```

Изучив объекты **epicontacts**, мы видим, что столбец `case_id` в построчном списке был переименован в `id`, а столбцы `case_id` и `infector` в контактах были переименованы в столбцы `from` и `to`. Это обеспечивает последовательность в последующих операциях обработки, визуализации и анализа.

``` r
## просмотр объекта epicontacts
epic
```


    /// Epidemiological Contacts //

      // class: epicontacts
      // 5,888 cases in linelist; 3,800 contacts; directed 

      // linelist

    # A tibble: 5,888 × 30
       id     generation date_infection date_onset date_hospitalisation date_outcome
       <chr>       <dbl> <date>         <date>     <date>               <date>      
     1 5fe599          4 2014-05-08     2014-05-13 2014-05-15           NA          
     2 8689b7          4 NA             2014-05-13 2014-05-14           2014-05-18  
     3 11f8ea          2 NA             2014-05-16 2014-05-18           2014-05-30  
     4 b8812a          3 2014-05-04     2014-05-18 2014-05-20           NA          
     5 893f25          3 2014-05-18     2014-05-21 2014-05-22           2014-05-29  
     6 be99c8          3 2014-05-03     2014-05-22 2014-05-23           2014-05-24  
     7 07e3e8          4 2014-05-22     2014-05-27 2014-05-29           2014-06-01  
     8 369449          4 2014-05-28     2014-06-02 2014-06-03           2014-06-07  
     9 f393b4          4 NA             2014-06-05 2014-06-06           2014-06-18  
    10 1389ca          4 NA             2014-06-05 2014-06-07           2014-06-09  
    # ℹ 5,878 more rows
    # ℹ 24 more variables: outcome <chr>, gender <chr>, age <dbl>, age_unit <chr>,
    #   age_years <dbl>, age_cat <fct>, age_cat5 <fct>, hospital <chr>, lon <dbl>,
    #   lat <dbl>, infector <chr>, source <chr>, wt_kg <dbl>, ht_cm <dbl>,
    #   ct_blood <dbl>, fever <chr>, chills <chr>, cough <chr>, aches <chr>,
    #   vomit <chr>, temp <dbl>, time_admission <chr>, bmi <dbl>,
    #   days_onset_hosp <dbl>

      // contacts

    # A tibble: 3,800 × 4
       from   to     location   duration
       <chr>  <chr>  <chr>         <int>
     1 f547d6 5fe599 Community         7
     2 f90f5f b8812a Community         5
     3 11f8ea 893f25 Nosocomial        6
     4 aec8ec be99c8 Community         7
     5 893f25 07e3e8 Community         7
     6 133ee7 369449 Community         3
     7 996f3a 2978ac Community         5
     8 133ee7 57a565 Community        10
     9 37a6f6 fc15ef Community         3
    10 9f6884 2eaa9a Community         8
    # ℹ 3,790 more rows

## 37.3 Обработка

### Подмножество

Метод `subset()` для объектов `epicontacts` позволяет, в частности, фильтровать сети на основе свойств построчного списка (“атрибуты узлов”) и базы данных контактов (“атрибуты ребер”). Эти значения должны быть переданы в виде списков с названиями соответствующему аргументу. Например, в приведенном ниже коде мы сохраняем в списке только те мужские случаи в построенном списке, которые имеют дату заражения в период с апреля по июль 2014 года (даты указаны в виде диапазонов), а также связи передачи, произошедшие в больнице.

``` r
sub_attributes <- subset(
  epic,
  node_attribute = list(
    gender = "m",
    date_infection = as.Date(c("2014-04-01", "2014-07-01"))
  ), 
  edge_attribute = list(location = "Nosocomial")
)
sub_attributes
```


    /// Epidemiological Contacts //

      // class: epicontacts
      // 69 cases in linelist; 1,941 contacts; directed 

      // linelist

    # A tibble: 69 × 30
       id     generation date_infection date_onset date_hospitalisation date_outcome
       <chr>       <dbl> <date>         <date>     <date>               <date>      
     1 5fe599          4 2014-05-08     2014-05-13 2014-05-15           NA          
     2 893f25          3 2014-05-18     2014-05-21 2014-05-22           2014-05-29  
     3 2978ac          4 2014-05-30     2014-06-06 2014-06-08           2014-06-15  
     4 57a565          4 2014-05-28     2014-06-13 2014-06-15           NA          
     5 fc15ef          6 2014-06-14     2014-06-16 2014-06-17           2014-07-09  
     6 99e8fa          7 2014-06-24     2014-06-28 2014-06-29           2014-07-09  
     7 f327be          6 2014-06-14     2014-07-12 2014-07-13           2014-07-14  
     8 90e5fe          5 2014-06-18     2014-07-13 2014-07-14           2014-07-16  
     9 a47529          5 2014-06-13     2014-07-17 2014-07-18           2014-07-26  
    10 da8ecb          5 2014-06-20     2014-07-18 2014-07-20           2014-08-01  
    # ℹ 59 more rows
    # ℹ 24 more variables: outcome <chr>, gender <chr>, age <dbl>, age_unit <chr>,
    #   age_years <dbl>, age_cat <fct>, age_cat5 <fct>, hospital <chr>, lon <dbl>,
    #   lat <dbl>, infector <chr>, source <chr>, wt_kg <dbl>, ht_cm <dbl>,
    #   ct_blood <dbl>, fever <chr>, chills <chr>, cough <chr>, aches <chr>,
    #   vomit <chr>, temp <dbl>, time_admission <chr>, bmi <dbl>,
    #   days_onset_hosp <dbl>

      // contacts

    # A tibble: 1,941 × 4
       from   to     location   duration
       <chr>  <chr>  <chr>         <int>
     1 11f8ea 893f25 Nosocomial        6
     2 a75c7f 7f5a01 Nosocomial        1
     3 a15e13 f327be Nosocomial        7
     4 beb26e 959170 Nosocomial       10
     5 567136 8ebf6e Nosocomial        4
     6 894024 e56412 Nosocomial        2
     7 a2086d a47529 Nosocomial        4
     8 d6584f f5c142 Nosocomial       10
     9 312ecf 3ad520 Nosocomial        1
    10 52ea64 062638 Nosocomial        5
    # ℹ 1,931 more rows

Мы можем использовать функцию `thin` либо для фильтрации построчного списка, чтобы включить в него случаи которые встречаются в контактах, задав аргумент `what = "linelist"`, либо отфильтровать контакты для включения случаев, найденных в построчном списке, задав аргумент `what = "contacts"`. В приведенном ниже коде мы дополнительно фильтруем объект epicontacts, чтобы сохранить только связи передачи, связанные со случаями заражения мужчин в период с апреля по июль, которые мы отфильтровали выше. Мы видим, что только 3 известные связи соответствуют этому требованию.

``` r
sub_attributes <- thin(sub_attributes, what = "contacts")
nrow(sub_attributes$contacts)
```

    [1] 3

В дополнение к подмножеству по атрибутам узлов и ребер, сети могут быть обрезаны таким образом, чтобы включать только те компоненты, которые связаны с определенными узлами. Аргумент `cluster_id` принимает вектор идентификаторов случаев и возвращает построчный список лиц, которые прямо или косвенно связаны с этими идентификаторами. В приведенном ниже коде мы видим, что в кластерах, содержащих `2ae019` и `71577a`, задействовано в общей сложности 13 случаев из построчного списка.

``` r
sub_id <- subset(epic, cluster_id = c("2ae019","71577a"))
nrow(sub_id$linelist)
```

    [1] 13

Метод `subset()` для объектов `epicontacts` также позволяет осуществлять фильтрацию по размеру кластера используя аргументы `cs`, `cs_min` и `cs_max`. В приведенном ниже коде мы сохраняем только случаи, связанные с кластерами, состоящими из 10 случаев и более, и видим, что 271 случай из построчного списка участвует в таких кластерах.

``` r
sub_cs <- subset(epic, cs_min = 10)
nrow(sub_cs$linelist)
```

    [1] 271

### Доступ к идентификаторам

Функция `get_id()` извлекает информацию об идентификаторах случаев в наборе данных и может быть определена следующим образом:

- **linelist**: Идентификаторы в данных построчного списка
- **contacts**: Идентификаторы в наборе данных о контактах (объединение “от” и ” к”)
- **from**: идентификаторы в столбце ““от”” набора данных о контактах
- **to**: идентификаторы в столбце “к” набора данных о контактах
- **all**: Идентификаторы, встречающиеся в любом месте любого из наборов данных
- **common**: Идентификаторы, которые встречаются как в наборе данных контактов, так и в построчном списке

Например, каковы первые десять идентификаторов в наборе данных контактов?

``` r
contacts_ids <- get_id(epic, "contacts")
head(contacts_ids, n = 10)
```

     [1] "f547d6" "f90f5f" "11f8ea" "aec8ec" "893f25" "133ee7" "996f3a" "37a6f6"
     [9] "9f6884" "4802b1"

Сколько идентификаторов содержится в построчном списке и в контактах?

``` r
length(get_id(epic, "common"))
```

    [1] 4352

## 37.4 Визуализация

### Базовое построение графиков

Все визуализации объектов **epicontacts** обрабатываются функцией `plot`. Сначала отфильтруем объект **epicontacts**, чтобы включить в него только случаи с датой начала заболевания в июне 2014 года, используя функцию `subset`, и включим только контакты, связанные с этими случаями, с помощью функции `thin`.

``` r
## объект подмножества epicontacts
sub <- epic %>%
  subset(
    node_attribute = list(date_onset = c(as.Date(c("2014-06-30", "2014-06-01"))))
  ) %>%
 thin("contacts")
```

После этого мы можем построить базовый интерактивный график следующим образом:

``` r
## построение объекта epicontacts
plot(
  sub,
  width = 700,
  height = 700
)
```

Узлы можно перемещать, перетаскивая их, наводить на них курсор, чтобы получить дополнительную информацию, и щелкать по ним мышью, выделяя связанные случаи.

Существует большое количество аргументов для дальнейшей модификации этого графика. Мы рассмотрим основные из них, но ознакомьтесь с документацией по функции `?vis_epicontacts` (функция, вызываемая при использовании `plot` на объекте **epicontacts**), чтобы получить полное описание аргументов функции.

#### Визуализация атрибутов узлов

Цвет узла, форма узла и его размер могут быть сопоставлены с заданным столбцом построчного списка используя аргументы `node_color`, `node_shape` и `node_size`. Это аналогично синтаксису `aes`, который вы можете узнать из **ggplot2**.

Конкретные цвета, формы и размеры узлов могут быть заданы следующим образом:

- **Цвета** через аргумент `col_pal`, либо предоставив список названий для указания каждого цвета вручную, как это сделано ниже, либо задав функцию палитры цветов,  
  например, `colorRampPalette(c("black", "red", "orange"))`, которая обеспечит градиент между указанными цветами.

- **Формы**, передавая список с названием в аргументе `shapes`, указывая одну форму для каждого уникального элемента построчного списка, указанного аргументом `node_shape`. Доступные формы см. в разделе `codeawesome`.

- **Размер** путем передачи диапазона размеров узлов в аргумент `size_range`.

Приведем пример, где цвет обозначает результат, форма - пол, а размер возраст:

``` r
plot(
  sub, 
  node_color = "outcome",
  node_shape = "gender",
  node_size = "age",
  col_pal = c(Death = "firebrick", Recover = "green"),
  shapes = c(f = "female", m = "male"),
  size_range = c(40, 60),
  height = 700,
  width = 700
)
```

#### Визуализация атрибутов ребер

Цвет, ширина и тип линии ребра могут быть привязаны к заданному столбцу в датафрейме контактов с помощью `edge_color`, `edge_width` и `edge_linetype`. Конкретные цвета и ширина ребер могут быть заданы следующим образом:

- **Цвета** через аргумент `edge_col_pal`, аналогично тому, как это делается для `col_pal`.

- **Ширины**, передавая диапазон размеров узлов в аргументе `width_range`.

Приведем пример:

``` r
plot(
  sub, 
  node_color = "outcome",
  node_shape = "gender",
  node_size = 'age',
  col_pal = c(Death = "firebrick", Recover = "green"),
  shapes = c(f = "female", m = "male"),
  size_range = c(40, 60),
  edge_color = 'location',
  edge_linetype = 'location',
  edge_width = 'duration',
  edge_col_pal = c(Community = "orange", Nosocomial = "purple"),
  width_range = c(1, 3),
  height = 700,
  width = 700
)
```

### Временная ось

Мы также можем визуализировать сеть вдоль временной оси, связав аргумент `x_axis` со столбцом построчного списка. В приведенном ниже примере ось x обозначает дату начала симптомов. Мы также указали аргумент `arrow_size` чтобы стрелки не были слишком большими, и задали `label = FALSE`, чтобы сделать рисунок менее загроможденным.

``` r
plot(
  sub,
  x_axis = "date_onset",
  node_color = "outcome",
  col_pal = c(Death = "firebrick", Recover = "green"),
  arrow_size = 0.5,
  node_size = 13,
  label = FALSE,
  height = 700,
  width = 700
)
```

Существует большое количество дополнительных аргументов, позволяющих более точно определить, как эта сеть визуализируется по временной оси, что можно проверить с помощью функции `?vis_temporal_interactive` (функция, вызываемая при использовании `plot` на объекте **epicontacts** с указанной `x_axis`). Ниже мы рассмотрим некоторые примеры.

#### Задание формы дерева передачи

Существует две основные формы, которые может принимать дерево передачи, задаваемые с помощью аргумента `network_shape`. Первая - это разветвленная форма `branching`, как показано выше, где прямое ребро соединяет любые два узла. Это наиболее интуитивно понятное представление, однако в густонаселенной сети оно может привести к наложению ребер друг на друга Вторая форма - прямоугольник `rectangle` - представляет собой дерево, напоминающее филогенез Например:

``` r
plot(
  sub,
  x_axis = "date_onset",
  network_shape = "rectangle",
  node_color = "outcome",
  col_pal = c(Death = "firebrick", Recover = "green"),
  arrow_size = 0.5,
  node_size = 13,
  label = FALSE,
  height = 700,
  width = 700
)
```

Каждому узлу случая может быть присвоено уникальное вертикальное положение путем переключения аргумента `position_dodge`. Положение несвязанных случаев (т.е. не имеющих контактов) задается с помощью аргумента `unlinked_pos`.

``` r
plot(
  sub,
  x_axis = "date_onset",
  network_shape = "rectangle",
  node_color = "outcome",
  col_pal = c(Death = "firebrick", Recover = "green"),
  position_dodge = TRUE,
  unlinked_pos = "bottom",
  arrow_size = 0.5,
  node_size = 13,
  label = FALSE,
  height = 700,
  width = 700
)
```

Положение родительского узла относительно дочерних узлов может быть задано с помощью аргумента `parent_pos`. По умолчанию родительский узел располагается в середине, однако его можно расположить снизу (`parent_pos = 'bottom'`) или сверху (`parent_pos = 'top'`).

``` r
plot(
  sub,
  x_axis = "date_onset",
  network_shape = "rectangle",
  node_color = "outcome",
  col_pal = c(Death = "firebrick", Recover = "green"),
  parent_pos = "top",
  arrow_size = 0.5,
  node_size = 13,
  label = FALSE,
  height = 700,
  width = 700
)
```

#### Сохранение графиков и рисунков

Сохранить график в виде интерактивного, самодостаточного html-файла можно с помощью функции `visSave` из пакета **VisNetwork**:

``` r
plot(
  sub,
  x_axis = "date_onset",
  network_shape = "rectangle",
  node_color = "outcome",
  col_pal = c(Death = "firebrick", Recover = "green"),
  parent_pos = "top",
  arrow_size = 0.5,
  node_size = 13,
  label = FALSE,
  height = 700,
  width = 700
) %>%
  visNetwork::visSave("network.html")
```

Сохранение этих исходов в виде изображения, к сожалению, не так просто и требует сохранить файл в формате html, а затем сделать скриншот этого файла с помощью пакета `webshot`. В приведенном ниже коде мы преобразуем сохраненный html-файл в PNG:

``` r
webshot(url = "network.html", file = "network.png")
```

### Временные рамки

В сети также можно рассматривать временные рамки, которые представлены на оси x каждого случая. Это можно сделать, например, для визуализации местоположения случая или времени до исхода. Чтобы сгенерировать временную шкалу, необходимо создать датафрейм, состоящий как минимум из трех столбцов с указанием идентификатора случая, даты начала “события” и даты окончания “события”. Можно также добавить любое количество других столбцов, которые затем можно сопоставить со свойствами узлов и ребер временной шкалы. В приведенном ниже коде мы генерируем временную шкалу, начиная с даты начала симптомов и заканчивая датой исхода, и сохраняем переменные исхода и больницы, которые мы используем для определения формы и цвета узлов. Обратите внимание, что в каждом случае может быть более одной строки/события временной шкалы на один случай, например, если случай переводится между несколькими больницами.

``` r
## создание временных рамок
timeline <- linelist %>%
  transmute(
    id = case_id,
    start = date_onset,
    end = date_outcome,
    outcome = outcome,
    hospital = hospital
  ) %>%
  filter(id %in% get_id(sub, "common"), !is.na(start), !is.na(end))
```

Затем мы передаем элемент временной шкалы в аргумент `timeline`. Мы можем сопоставить атрибуты временной шкалы цветам, формам и размерам узлов временной шкалы таким же образом, какой был определен в предыдущих разделах. за исключением того, что у нас есть *два* узла: начальный и конечный узел каждой временной шкалы, которые имеют отдельные аргументы. Например, `tl_start_node_color` определяет, какой столбец временной шкалы сопоставлен с цветом начального узла, а `tl_end_node_shape` определяет, какой столбец временной шкалы будет сопоставлен с формой конечного узла. Мы также можем сопоставить цвет, ширину, тип линий и метки с аргументами временной шкалы `tl_edge_*`.

Подробную документацию по аргументам см. в разделе `?vis_temporal_interactive` (функция, вызываемая при построении графика объекта epicontacts). для получения подробной документации по аргументам. Каждый аргумент аннотирован в приведенном ниже коде:

``` r
## определение форм
shapes <- c(
  f = "female",
  m = "male",
  Death = "user-times",
  Recover = "heartbeat",
  "NA" = "question-circle"
)

## определение цветов
colours <- c(
  Death = "firebrick",
  Recover = "green",
  "NA" = "grey"
)

## создание графика
plot(
  sub,
  ## максимальная координата x к дате начала заболевания
  x_axis = "date_onset",
  ## использовать прямоугольную форму сети
  network_shape = "rectangle",
  ## сопоставить формы узлов случая со столбоцом пола 
  node_shape = "gender",
  ## мы не хотим сопоставлять цвет узла с каким-либо столбцом - это важно, поскольку
  ## значение по умолчанию сопоставляется с id узла, что приводит к нарушению цветовой схемы
  node_color = NULL,
  ## установить размер узла случая равным 30 (поскольку это не символ, node_size не
  ## отображается на столбец, но вместо этого интерпретируется как фактический размер узла)
  node_size = 30,
  ## установить ширину связи передачи равной 4 (поскольку это не символ, ширина edge_width
  ## не отображается на столбец, а интерпретируется как фактическая ширина ребра)
  edge_width = 4,
  ## предоставить объект временной шкалы
  timeline = timeline,
  ## сопоставить форму конечного узла со столбцом исходов в объекте временной шкалы
  tl_end_node_shape = "outcome",
  ## установить размер конечного узла равным 15 (поскольку это не символ, 
  ## аргумент не сопоставляется со столбцом, а интерпретируется как фактический
  ## размер узла)
  tl_end_node_size = 15,
  ## сопоставить цвет ребра временной шкалы со столбцом больницы
  tl_edge_color = "hospital",
  ## установить ширину ребра временной шкалы равной 2 (поскольку это не символ, 
  ## аргумент не сопоставляется со столбцом, а интерпретируется как фактическая
  ## ширина ребра)
  tl_edge_width = 2,
  ## сопоставить метки ребер с переменной больницы
  tl_edge_label = "hospital",
  ## задать форму для каждого атрибута узла (см. выше)
  shapes = shapes,
  ## задать цветовую палитру (см. выше)
  col_pal = colours,
  ## установить размер стрелки равным 0,5
  arrow_size = 0.5,
  ## использовать два столбца в легенде
  legend_ncol = 2,
  ## установить размер шрифта
  font_size = 15,
  ## определение форматирования для дат
  date_labels = c("%d %b %Y"),
  ## не отображать метки идентификаторов ниже узлов
  label = FALSE,
  ## задать высоту
  height = 1000,
  ## задать ширину
  width = 1200,
  ## убедитесь, что каждый узел случая имеет уникальную координату y - это очень важно
  ## при использовании временных шкал, иначе у вас будут перекрываться временные шкалы от
  ## различных случаев
  position_dodge = TRUE
)
```

## 37.5 Анализ

### Обобщение

Мы можем получить общее представление о некоторых свойствах сети с помощью функции `summary`.

``` r
## обобщить объект epicontacts
summary(epic)
```


    /// Overview //
      // number of unique IDs in linelist: 5888
      // number of unique IDs in contacts: 5511
      // number of unique IDs in both: 4352
      // number of contacts: 3800
      // contacts with both cases in linelist: 56.868 %

    /// Degrees of the network //
      // in-degree summary:
       Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max. 
     0.0000  0.0000  1.0000  0.5392  1.0000  1.0000 

      // out-degree summary:
       Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max. 
     0.0000  0.0000  0.0000  0.5392  1.0000  6.0000 

      // in and out degree summary:
       Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max. 
      0.000   1.000   1.000   1.078   1.000   7.000 

    /// Attributes //
      // attributes in linelist:
     generation date_infection date_onset date_hospitalisation date_outcome outcome gender age age_unit age_years age_cat age_cat5 hospital lon lat infector source wt_kg ht_cm ct_blood fever chills cough aches vomit temp time_admission bmi days_onset_hosp

      // attributes in contacts:
     location duration

Например, мы видим, что только 57% контактов имеют оба случая в построчном списке Это означает, что мы не располагаем данными построчного списка по значительному числу случаев, задействованных в этих цепочках передачи.

### Парные характеристики

Функция `get_pairwise()` позволяет обрабатывать переменную(ые) в списке строк в соответствии с каждой парой в наборе данных контактов. В следующем примере из списка строк извлекается дата начала заболевания, чтобы вычислить разницу между датами начала заболевания для каждой пары. Полученное в результате этого сравнения, представляет собой **серийный интервал (si)**.

``` r
si <- get_pairwise(epic, "date_onset")   
summary(si)
```

       Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max.     NAs 
       0.00    5.00    9.00   11.01   15.00   99.00    1820 

``` r
tibble(si = si) %>%
  drop_na(si) %>%
  ggplot(aes(si)) +
  geom_histogram(bins = 30) +
  labs(
    x = "Serial interval",
    y = "Frequency"
  )
```

[![](transmission_chains_files/figure-html/transmission_chains_pairwise-1.png)](transmission_chains_files/figure-html/transmission_chains_pairwise-1.png)

Функция `get_pairwise()` будет интерпретировать класс столбца, используемого для сравнения и соответствующим образом корректирует свой метод сравнения значений. Для чисел и дат (как в примере **si** выше), функция будет вычитать значения. При применении к столбцам, имеющим символы или категориальный характер, `get_pairwise()` будет соединять значения. Поскольку функция также допускает произвольную обработку (см. аргумент “f”), эти дискретные комбинации могут быть легко табулированы и проанализированы.

``` r
head(get_pairwise(epic, "gender"), n = 10)
```

     [1] "f -> m" NA       "m -> m" NA       "m -> f" "f -> f" NA       "f -> m"
     [9] NA       "m -> f"

``` r
get_pairwise(epic, "gender", f = table)
```

               values.to
    values.from   f   m
              f 464 516
              m 510 468

``` r
fisher.test(get_pairwise(epic, "gender", f = table))
```


        Fisher's Exact Test for Count Data

    data:  get_pairwise(epic, "gender", f = table)
    p-value = 0.03758
    alternative hypothesis: true odds ratio is not equal to 1
    95 percent confidence interval:
     0.6882761 0.9892811
    sample estimates:
    odds ratio 
     0.8252575 

Здесь мы видим значительную связь между цепочками передачи и полом.

### Определение кластеров

Функция `get_clusters()` может быть использована для определения связанных компонентов в объекте `epicontacts`. Сначала с ее помощью мы получаем датафрейм `data.frame`. содержащий информацию о кластерах:

``` r
clust <- get_clusters(epic, output = "data.frame")
table(clust$cluster_size)
```


       1    2    3    4    5    6    7    8    9   10   11   12   13   14 
    1536 1680 1182  784  545  342  308  208  171  100   99   24   26   42 

``` r
ggplot(clust, aes(cluster_size)) +
  geom_bar() +
  labs(
    x = "Cluster size",
    y = "Frequency"
  )
```

[![](transmission_chains_files/figure-html/transmission_chains_cluster-1.png)](transmission_chains_files/figure-html/transmission_chains_cluster-1.png)

Рассмотрим наиболее крупные кластеры. Для этого мы добавляем информацию о кластере в объект `epicontacts`, а затем выделим в нем только самые крупные кластеры:

``` r
epic <- get_clusters(epic)
max_size <- max(epic$linelist$cluster_size)
plot(subset(epic, cs = max_size))
```

### Вычисление степени

Степень узла соответствует количеству его ребер или связей с другими узлами. `get_degree()` предоставляет простой метод вычисления этого значения для сети `epicontacts`. Высокая степень в данном контексте указывает на человека, который контактировал со многими другими людьми. Аргумент `type` указывает на то, что мы хотим считать как входящие, так и исходящие степени, аргумент `only_linelist` указывает на то, что мы хотим вычислить только степень для случаев в построчном списке.

``` r
deg_both <- get_degree(epic, type = "both", only_linelist = TRUE)
```

Какие люди имеют десять наибольших контактов?

``` r
head(sort(deg_both, decreasing = TRUE), 10)
```

    916d0a 858426 6833d7 f093ea 11f8ea 3a4372 38fc71 c8c4d5 a127a7 02d8fd 
         7      6      6      6      5      5      5      5      5      5 

Каково среднее количество контактов?

``` r
mean(deg_both)
```

    [1] 1.078473

## 37.6 Ресурсы

[Страница epicontacts](https://www.repidemicsconsortium.org/epicontacts/index.html) содержит обзор функций пакета и несколько более подробных виньеток.

Страница [github](http://github.com/reconhub/epicontacts) может быть использована для поднятия проблем и запросов на добавление новых возможностей.
